Benvenuti a "Storie e Leggende dal Mondo".
L'episodio di questa settimana ci porta in Malesia.
Con una precisazione, però, che credo sia doverosa fare subito,
perché altrimenti rischiamo di partire con l'idea sbagliata in testa.
Quella che sto per raccontarvi non è una leggenda della cultura malese maggioritaria,
quella che si studia nei libri di storia del Paese.
Stiamo invece per entrare nel mondo dei Mah Meri,
un popolo indigeno, Orang Asli, i "primi abitanti" della penisola malese,
che vive da sempre lungo la costa di Selangor, tra le mangrovie e il mare,
in un pugno di villaggi affacciati sull'isola di Carey.
Probabilmente non ne avrete mai sentito parlare, ma non c'è da stupirsi.
Sono poche migliaia di persone, oggi, eppure hanno tenuto in vita un modo di vedere il mondo
che vale la pena di conoscere.
Per i Mah Meri, infatti, non esiste un cielo dove si va dopo la morte,
e nemmeno un inferno dove si viene puniti.
Esistono due piani che scorrono paralleli:
quello dei vivi e quello degli spiriti, e ogni tanto, in certi giorni dell'anno,
la porta tra i due si apre.
Gli antenati tornano a visitare i villaggi, si siedono agli altari di famiglia
e mangiano il cibo che i vivi hanno preparato per loro.
Li chiamano "Moyang", una parola che indica chi è morto prima di noi,
ma anche la foresta, il mare e ogni animale che vi abita.
Per i Mah Meri gli antenati e la natura sono la stessa cosa
ma vista da due lati diversi.
A me quest'idea piace parecchio, lo confesso,
c'è qualcosa di molto meno solenne, ma molto più familiare.
In un'aldilà che non sta lontano, ma che bussa alla porta accanto.
E loro, quella porta, l'hanno anche scolpita.
Non a caso sono famosi per le loro maschere di legno,
che si passano di padre in figlio,
ognuna raffigurante il volto di un Moyang particolare.
C'è n'è uno per la gomma degli alberi,
così come uno per la tigre e un altro per la scimmia, e così via.
Ma c'è n'è anche uno che vive molto più lontano di tutti gli altri.
No, né in mare né in terra… ma sulla luna.
Lassù, sulla luna, vive da sempre Moyang Melur.
E chi è? È uno di Moyang, antenato e spirito della natura
come tutti gli altri,
solo che il suo posto tra loro è decisamente il più remoto.
Non è nemmeno mai stato del tutto uomo,
perché per metà, è anche un po' tigre.
Ha difatti il volto rigato di strisce e gli occhi
che restano fissi nel buio, come solo quelli di un felino
sanno fare.
E a me, lo confesso, l'idea mette anche un po' i brividi.
Accanto a sé tiene un sacco,
e dentro ci sono le regole che servono per vivere in modo civile.
Quelle che tengono insieme una famiglia,
che dicono cosa si può e cosa non si deve mai fare tra fratelli,
quelle che separano un pasto da un delitto.
Le regole insomma che rendono un essere umano qualcosa di diverso
da un'animale qualunque e che per ora, nessun altro, sulla terra, possiede.
Da lassù, Melur passa le notti a guardare in basso, verso la terra,
e quello che vede, quasi ogni volta, lo diverte.
Gli uomini si ammazzano tra loro per un pezzo di terra o per una donna.
Le famiglie che si mescolano senza alcun ritegno, e capita anche che un uomo
affamato non faccia troppa differenza tra la carne di un'animale
e quella di un altro umano.
Melur osserva tutto questo, sera dopo sera, seduto sul bordo della luna
con il suo sacco stretto accanto a sé.
Potrebbe scendere, aprire quel sacco e dare finalmente un ordine al caos che ha sotto gli occhi,
ma non lo fa mai.
Si pensa che, in fondo, gli piacesse guardare gli uomini sprofondare nel loro stesso disordine.
Pare che non gli fosse proprio mai passato per la testa di scendere,
ma che gli bastasse guardare, ridere un po', per poi tornare a dormire.
Fatto sta che le notti passano, una dopo l'altra, sempre uguali,
e lui resta lì, sul bordo del suo mondo, a un passo da quello degli uomini,
ma così infinitamente lontano da loro.
Finché una notte… si sporge un po' troppo.
Quella notte Melur cade, attraverso il buio, tra le nuvole giù fino a schiantarsi
contro la terra con il sacco ancora stretto tra le braccia.
A trovarlo, in mezzo alla foresta, è un cacciatore.
Si chiama Moyang Kapir, un uomo qualunque, di quelli che ogni tanto Melur guardava
dall'alto ridendo delle loro gesta.
Ora se lo trova davanti, e non ha tempo per la gratitudine o per le buone maniere.
Semplicemente… lo minaccia.
Gli intima che se non lo riporta immediatamente sulla luna, ucciderà ogni essere umano sulla terra, uno per uno.
Kapir non se lo fa ripetere due volte.
Inizia quindi a cercare, e trova una corda,
abbastanza lunga da arrivare fin lassù, e una volta lanciata, cominciano insieme la scalata.
Un tratto alla volta, fino a rimettere piede sul bordo della luna da cui Melur era caduto.
Tuttavia, una volta arrivati, qualcosa cambia.
Melur guarda il cacciatore che lo ha appena riportato a casa e invece della gratitudine che ci si aspetterebbe,
negli occhi gli si accende una luce diversa.
Credete sia inquietante? E lo è. Perché ha già deciso di mangiarselo.
Per un istante, sul bordo della luna, tutto sembra fermo.
Kapir si guarda intorno cercando qualcosa che nella foga della scalata gli era sfuggito,
e incontrare per primo il suo sguardo non è il sacco prezioso, ma quello di Melur.
Fisso su di lui con un'intensità che il cacciatore non aveva ancora visto,
neanche nel momento della minaccia, quando gli aveva intimato di riportarlo a casa.
Non c'è più nessuna fretta in quello sguardo.
C'è soltanto fame. La stessa fame paziente di una tigre che ha già scelto la preda e aspetta al momento buono per colpire.
Perché in fondo Melur non ha più alcuna ragione per trattenersi.
Kapir lo afferra al volo, e capisce anche che la riconoscenza di uno spirito, dura quanto il bisogno che l'ha fatta nascere.
Non un istante di più.
Gli restano ancora pochi respiri prima che Melur si scagli sulla sua carcassa.
E in questo breve lasso di tempo, invece di implorare o di scappare a mani vuote
come farebbe chiunque altro al suo posto, fa l'unica cosa che ha senso fare.
Si mette a cercare quel sacco.
Lo individua sotto una stuoia, a pochi passi da dove Melur si era accomodato,
quasi in bella vista come se lo spirito, ormai certo di aver già vinto, non avesse più sentito il bisogno di nasconderlo con cura.
Kapir coglie l'attimo, lo afferra e corre verso il bordo della luna.
Con un guizzo, comincia a calarsi lungo la corda che lui stesso aveva trovato e lanciato poco prima
per salvare quell'essere che ora vorrebbe divorarlo.
La reazione di Melur è quella che ci si aspetta da un felino che vede sfuggigli la preda da sotto il naso.
Lo insegue voracemente, ma quando arriva al bordo, Kapir è già a metà della discesa.
Con la mano libera, taglia, o forse brucia, a seconda di chi racconta la storia,
la corda che lo mantiene, lasciandosi così precipitare verso la terra.
Con quel gesto disperato, tra la luna e il mondo degli uomini non resta più nessuna strada.
Melur rimane quindi lassù, con la pancia vuota è una fame che non si placherà mai.
Kapir invece tocca terra con il sacco stretto al petto, e dentro, finalmente,
tutto quello che fino a quella notte era mancato agli uomini.
La primissima cosa che Kapir fa, una volta a casa, è aprire quel sacco.
Ma dentro non trova oro o armi, nulla che assumigli a un tesoro nel senso in cui la gente di solito intende la parola.
Chissà come ci sperava...
E invece trova soltanto regole.
Scritte o tramandate in qualche forma che oggi nessuno sa più dire con certezza, e che parlano di cose semplici:
Chi può sposare chi; Cosa si mangia e cosa no;
Come ci si comporta con un fratello, con un vicino o con un morto.
Regole che, viste da fuori, potrebbero sembrare persino banali,
ma bastano quelle regole a cambiare tutto.
Comincia quindi a raccontarle, un villaggio dopo l'altro, e la gente le ascolta.
Chi prima uccideva per un pezzo di terra, adesso ha un motivo per fermarsi prima di colpire.
Chi mescolava i legami di sangue senza alcun pudore,
adesso sa che c'è un confine, e che quel confine ha un senso.
E chi, spinto dalla fame più nera, non distingueva più la carne di un animale da quella di un altro essere umano,
adesso ha una parola per dire che quel gesto è sbagliato.
A me piace immaginarmelo così il
momento in cui gli uomini interrompono quel comportamento fatto distinti in lotta loro,
e cominciano invece a somigliare a quello che siamo oggi noi che ascoltiamo questa storia.
Siamo pur sempre gente che litiga e che può sbagliare, e che a volte torna a fare quello che non dovrebbe,
ma che almeno, da quella notte, sa che esiste un modo diverso di stare al mondo.
Quel sacco di Moyang Melur, ad oggi, non è mai più tornato sulla luna.
C'è una cosa che mi resta addosso, di questa storia, più delle strisce sul volto di Melur o della fame che non trova mai pace.
Se ci pensate un attimo, le regole del vivere civile,
quelle che noi diamo quasi per scontate, in questa leggenda non vengono erogate come un dono.
Arrivano come un furto, rubate a uno spirito che le teneva per sé mentre guardava il mondo bruciare.
Può essere per questo, forse, che i Mah Meri raccontano ancora questa storia ai propri figli.
Per ricordare che la civiltà, non è mai stata regalata a nessuno.
Qualcuno, un tempo, se l'è dovuta andare a prendere.
Prima di lasciarvi, però, una precisazione che vi devo.
Non tutte le versioni di questa leggenda raccontano la stessa scena allo stesso modo.
In alcune si dice che Kapir tagliasse la corda per impedire a Melur di scendere a inseguirlo,
un dettaglio che io ho tenuto perché rende il finale più netto, ma che non tutte le fonti riportano.
E lo stesso Moyang Melur, tra i Mah Meri, non compare solo in questa storia.
Esistono altri racconti, molto diversi, che magari vi esorto a cercare voi stessi,
in cui questo spirito finisce vittima di un demone sotterraneo e torna in vita portando con sé, per sbaglio,
sanguisughe e zanzare nel mondo degli uomini.
Se vi state rigirando nel letto per colpa di una di queste, beh… sapete chi ringraziare.
Si tratta comunque di una storia completamente diversa che non centra nulla con il sacco delle regole,
ma mostra quanto sia vivo questo antenato con il volto di tigre.
C'è anche un paradosso scomodo in tutto questo, se l'avete notato.
Le regole che oggi ci vietano di tradire che ci ha salvati, sono arrivate agli uomini proprio grazie a un tradimento.
È un peccato originale che ci portiamo dietro da chissà quando.
In fondo, abbiamo imparato le lealtà da chi, quella notte, non lo è stato.
Grazie per essere stati con me fin qui ancora una volta.
E per aver dato fiducia a un antenato con il volto di tigre che nessuno di voi conosceva fino a poco fa.
Se questa storia vi ha lasciato un brivido o una domanda, fatemelo sapere nei commenti.
Iscrivetevi al podcast se non l'avete già fatto, ascoltate anche gli altri episodi,
ma soprattutto così non vi perderete la prossima leggenda, inoltre condividetelo con chi pensate possa apprezzarlo.
Noi ci risentiamo la prossima settimana, con una nuova leggenda, di "Storie e Leggende dal Mondo".